[음악]
아신 여러분
메리 크리스마스
즐거운 크리스마스 이브 보내고
계십니까 지금이 영상을 보고 계신다면
잘 못보내고 있을 가능성이 높은데
그렇죠 이게 뭐이 분 날 다녀봐야
고생만 하는 겁니다 여러분 좋은 식당
예약하기도 힘들고
오늘도 같이
IP 공부하시죠
여러분들 가정에 다
행복이 있기 때문에 좋겠습니다 자
여러분 연말인데 우리도 이벤트 해야죠
제가 책도 나왔으니까요 여러분들한테
우리 찐팬들한테 제가 사인본 나눠
드리도록 하겠습니다 그래서 제가
연말까지 신청자
5번만 제가 선정할게요 요즘에
저자한테도 책 많이 안 좋더라고요
여러분 그래서 제가 사서 드려야
됩니다 여러분 그래서 꼭 다섯 분만
선정할 텐데요 그동안 우리 it신
채널에서
본인은 쓰셨던 댓글
5개 캡처해서 보내주시고요
찐팬들이 많아서 부득이하게 5개
그리고
it의 신채널 구독하면서
느꼈던 점 그리고
앞으로 바라는 점 요런 것들 적어서
우리 아래 첫 번째
댓글에 링크 걸어 놓았는데요 여기로
보내주시면
5번 선정해서 제가
매년 연초에 책 보내드리도록
하겠습니다 많은 분들이 응모해 주시면
좋을 것 같습니다 오늘은 제가
메타버스 이야기 좀 할 것 같아요
ces
2023 내년에 내년 초에 있는
이벤트인데요
항상 연초에는
cs하고
mwc가 항상
주요 이벤트였는데
요즘에 mwc는 좀 약해집니다 모바일
자체가 약해지니까 모바일 자체가
약해지니까
요즘에는 ces인데 자 그럼 ces
2023에서는 주목할게 뭐냐 자 이게
이제는 가전쇼라고 하지만 가전쇼라고
안 합니다 요즘에는 요즘에는 자동차
쇼죠 자동차가
요즘에 그 재벌집 막내아들의 우리
진양철 의장님이 자동차는 전자제품이
될 겁니다라고 이야기하잖아요 그죠
됐죠 전자제품 됐습니다 그래서
라스베이거스에서
핵심은 어느 순간 자동차가 됐고
여기서 이제 전기차 자율주행차
그리고 드론 uam 그죠
얼반 에어 모빌리티 뭐 이런 것들
전시하는 행사였습니다 자 올해부터
새로 추가된 키워드가 있습니다
메타버스
메타버스가
추가가 됐습니다 자 올해 핵심
키워드는 그거예요 다섯 개 키워드가
있는데요
웹 3
웹 3.0이죠 웹 3과
메타버스
그리고 디지털 헬스
그리고 모빌리티
그리고
서스테이너블리티 지속 가능성
요거는 뭐 esg죠
esg에 대한 이야기고
휴먼스 큐리티
여기서 주목할게 요거죠
요거 메타버스 쪽인데요
메타버스 쪽에 한번 이벤트가 나올
수도 있겠구나라는 생각이
들 수 있겠죠 여러분
자 메타버스 디바이스 그러면요 지금
시중에 나와 있는 거는 결국 메타
페이스북에서 이름 바꿨죠
메타플랫폼으로 바꿨는데요
결국 메타가 내놓는 오큘러스가
대부분입니다 지금 전체
VR 시장에 한 70% 정도를
차지하고 있죠 그리고 내년 하반기에는
아마 오큘러스 테스트 3가 나올
겁니다
요건 좀 더 개선된 버전으로 나올 것
같고 그리고 애플 엑셀도 나오죠 내년
하반기 쯤에 나올 것 같습니다
원래 상반기 쪽에 나온다 그러다가
조금 딜레이 된 거고요 그리고 소니가
무려
7년만에
플레이스테이션용
vr2를 공식 출시를 합니다 그래서
이쪽 디바이스 시장만요
메타버스
디바이스 시장만
21년에는 7조원 정도에 불과했는데요
요게 25년이 되면요
얼마나 커질까요 여러분 상상을 못하실
겁니다
83조원
무려 11배
성장합니다 11배
넘죠 12배 되나요
산소가
성장한다는 겁니다 여기서 여러분들은
종목을 잘 발굴하셔야겠죠
자 지금 국내에서
메타버스 디바이스 쪽 VR 쪽에서
가장
익스포츠가 높은 회사는요
뉴프렉스입니다
fpcb 하는 회사인데 왜이 회사가
가장 필요한
메타버스 관련주가 됐냐면 중국에
써니옵틱스라는 회사가 있어요
여기서 카메라 모듈 회사죠
여기에다가 납품해서
얘가
메타
쪽에 납품하는 거죠
메탈 어디에 들어가겠어요 오큘러스
쪽에 들어가는 거죠
이게 들어가는 거고요 지금 머플러스
카메라가 4개를 쓰거든요
요게 이제 점점 다섯 개로 바뀝니다
그리고 오큘러스 퀘스트 3 같은
경우는요
세 가지 모델로 나올 가능성이 높아요
예전에 아이폰도 1년에 하나씩
나오다가 그죠
여러 모델로 파생 모델이 나온 것처럼
이것도 늘어나면 결국이 fpcb도
공급이 늘어나겠네라는 컨셉인 거예요
그래서이
회사가 항상
메타버스 관련
VR 관련 내용이 나오면 주가가
움직여요
애플 XR 출시가 지연됐다고 했을 때
주가가 20% 가까이 빠지기도
했거든요 사실상 애플 엑사라고는
관련이 없는 회사인데도 불구하고 이런
모멘텀으로 움직인다라는게 중요한
거고요 3분기 실적 한번 볼게요
3분기 실적은요 매출이
646억에 영업이익이요
30억 정도 나왔습니다 나왔고
작년 실적은요 작년은
매출이
1716억에 영업이익이 15억
초라했죠
그런데 올해 22년에는
매출이 2600억
영업이익은 170억 정도를 전망하고
있습니다
현재 시총은요
현재 시총은 1800억 정도 됩니다
1800억 정도로
기억하고 있고요 내년 전망은
매출 한 3000억
영업이익은 한 210억 정도를 보고
있습니다
굉장히 보수적으로
추정한 거란 말씀을 드리고요 어쨌든
예산은 모멘텀을 움직인다고 생각하시면
됩니다 모멘텀은 움직이는 거예요
특히나 VR 관련해
그래서 내년 초에 ces 때나 아니면
애플 엑셀이 출시될 때쯤 해서는 한
번씩 움직일 수 있다 주가가 움직일
수 있다라고 보시면 되고요 그리고
의사는 전기차용적으로도 열심히 하고
있습니다 전기차용 fpcb 쪽도
열심히 하고 있기 때문에
테마성 회사라고는 볼 수는 없어요
일단 실적도 따박따박 나오는 편이고
실력도 있는 편이라고 생각하시면
됩니다 카메라 모듈 쪽 매출이 상당
부분인데요 지금 무선 충전 쪽 매출도
한 20% 가까이 되고 있고요
전장이나 신규 사업도 열심히 하고
있습니다
자 제가 두 번째로 소개드릴 회사는요
카메라 모듈 업체입니다 나무가 카메라
모듈을 업체 중에 이제 나무가를 제가
소개해 드린 적은 처음인 것 같은데요
카메라 모듈 업체입니다
MCS 파트론 캠시스 이런 회사하고
비슷하면서 한데요
회사는요 3D
tof
SL 이런 것들 열심히 해온
회사입니다
그렇기 때문에 이런 것들이
메타버스 쪽으로
vr이나 ar이나 이런 쪽으로 굉장히
많이 적용될 수 있고 예전에
마이크로소프트 쪽으로도 되거나
실적이 있습니다 그렇기 때문에
항상
요런 모멘텀으로 움직일 수 있는
회사고요 일단은 주력사업은
스마트폰입니다 주력 사업은
스마트폰인데요
이래서는 원래 노트북 PC 같은 것들
특히나 삼성전자는 이런 것들 돈 안
되는 것들 많이 했는데 최근에
s시리즈
갤럭시 s 시리즈 있죠 여기에
들어갔고요 내년에 나온 S20
여기에도 아마 들어갈 가능성이
높습니다
플러스 모델도 아마 들어갈 것 같고요
그래서 이런 프리미엄 쪽 시장으로
진입했다는게 의미가 있고 그리고 이제
이런 것들은 모멘텀이 될 수
있다라는게이 회사에 투자 포인트인
거고요 그리고 이제 예사 같은 경우는
좀
원가 구조가 좋은게
판관비가 굉장히 낮습니다
판관비가
판관비 매출 비중이 얘들이 한
3.6%로 밖에 안 돼요
인력이 굉장히 작습니다
경쟁사들 보통은 6% 떼거든요 여기서
이제 굉장히 비용 세이브를 하는 거고
그리고
PCB 쪽에서 이런 것들을
다른 경쟁사들을 다 낱장씩
가져오거든요
낱장 시까지 오는데 여기는 원판을
가져와서 자기들이 깎았었습니다 그래서
이런 것들을 가공을 내지화해서
코스트를 한 30에서 40% 정도를
줄였다고 하고요
요런 노력들이 그동안 굉장히 힘든
시간이 있었는데 최근에 주주가
받겠습니다 최대주주가 드림텍이
있거든요
드림텍이 최대주주인데
최대주주 변경이 있었습니다
지금 31.6%를
드림텍이 보유하고 있거든요
그러면서 아무래도 신규 투자도 되고
부실도 처리되고 하면서 수익구조가
좋아졌다 이렇게 보시면 됩니다
3분기
실적은요
매출 1052억
영업이익은 143억
기록했고요
작년 실적은요 작년은
5029억 영업이익은 230억 정도
기록했습니다 올해 전망치는요
매출 5200억에
영업이익은 370억
정도를 보고 있습니다
현재 시총은요 2600억입니다
굉장히 싸죠
지난 시간에 우리 2차전지 장비주
분석했는데
실제 때문에 너무 싸죠 아무래도
스마트폰 쪽이다 보니까
높은 밸류를 못 받는 건 사실입니다
23년 전망치는요
매출 5300억에
경기침체의 영향이 있으니까 높게
잡지는 않았던 것 같아요 한 영업이
한 400억 정도를 보고 있습니다
그래도
스마트폰 쪽 부품 중에서 내년에
감액이 아니다라는 회사들이 좀 보기
드문데 그래도 시청 대비해서
모멘텀 플레이 하기는 나쁘진 않다
이렇게 보고 있습니다
자 제가 마지막으로 가져온 회사는요
한미반도체입니다
우리
채널에 들어오시는 분들 이제 뭐
msvp 이런 것들 설명 안 해도
되잖아요 그죠
msvp에 뭔지 이런 것들 설명 안
해도 되죠 자 오늘은 그래서 주력사업
이야기는 좀 뺄게요 다시 잖아요 그죠
그래서
EMI 차패
EMI 차폐 쪽이 아무래도 메타버스
때문에 좀 많이 핫해질 것 같다
그리고 메타그라인더
시스템이 패키지가 들어가니까 이런
것들을 처리를 많이 해줘야 되고
그리고 메타버스 vr이나 AR
같은데도
EMI 차편은 똑같이 해야 됩니다
그죠
EMI 차표를 해야 되고 그리고
자율주행차 쪽도
우리 저게도 의성이 되면 그죠 저게
더위성이 이렇게
날아다니면요 이렇게 자동차하고
교신해야 되고
자동차 교신해야 되고 드론 같은 것들
이렇게 이렇게
드론 날아다니죠
드론 날아다니고 통신해야 되죠
통신해야 됩니다
통신해야 되고 자 그리고 기지국
기지국하고 통신해야 됩니다
해야 되죠 다 해야 됩니다
이런 것들 많이 써야 됩니다 그래서
메타그라인도 EMI 차폐
하이브리드본등
뭐 이런 것들은
기본적으로 많이 쓸 수밖에 없다라고
생각이 듭니다
실적 이야기는 안 할게요
자 여러분
즐거운 q&a 시간입니다 김용철
님하고요
KY 조은님이 두 분 다 비슷한
맥락으로 질문을 남겨주셨는데요
캐논 도키 제가 디스플레이
OLED 영상에 남겨 놓으신 건데
캐논 도끼는 6세대 이상에서는 증착
장비가 아직 개발이 안 된 걸로
아는데
삼성디스플레이 8.6세대 정착에
들어갈 수 있나요라고 말씀하셨고요
KY 조은님은
울박 수직 정착은
tft의 옥사이드만 들어가는데
6세대에서 쓰던
도키 증착기로 바뀐다면
tft도 ltpo 방식으로 바뀌나요
그럼 ap시스템 수혜 가능할 것도
같은데 어떻게 보시는지
궁금합니다라고 말씀하셨어요 이분들은
제가 봤을 때 그냥 투자자들은 아니신
것 같아요 일단 제가 그때 설명드린게
6세대하고
8.6세대
요거는 이제 OLED 이야기하는
겁니다
OLED
RGB OLED 이야기하는 거고
이거는 삼성디스플레이에서
삼성디스플레이에서 투자하는 거
이야기를 하는 거고
요거는
캐논 도끼
증착 장비를 하는 거죠
하는 거고 자 이게 원래는 수직
증착으로 가기로 했었어요 여기 원래는
그래서 울박장비를
원래 쓰는거다라고 했었는데
요게 갑자기 바뀌었습니다
요게 수평 정착으로 다시 바뀌었고
요게 거를 쓴다 이런 이야기가
나왔거든요
원래 캐논 도끼는
8세대급 장비는 lgd에 먼저
납품한다라고 이야기를 했었거든요
공식적으로 그런데
요걸로 삼성 디스플레이가 딱 채 가는
거죠
그러면 어떻게 이게 가능했을까 여기에
분명히 a사가 있는 거 아니냐라는게
지금 합리적인 추정인 거죠 사관에서
아시죠 그래서
삼성디스플레이가 맥북이나
아이패드 아이패드 프로
요런 모델에 쓸
oled를 삼성이 이제 메인으로
하겠구나라고 이제 추정이 가능한 거죠
그런 이야기를 하는 건데요 일단
KY 죠님이 말씀하신 내용
tft는요 tft는 옥사이드일
가능성이 굉장히 높습니다
ltpo가 되려면요
요게
ltps에다가
옥사이드를 같이 해야 되기 때문에요
ltpo를 여기 대면적 12인치에
이런 걸 해가지고는
단가가 안 나옵니다 엄청 비싸게
팔아야 되기 때문에 아마 이거는 쉽지
않을 겁니다 그래서
tft는 아마 옥사이드 쪽으로 될
가능성이 높다 그래서 제 개인적인
생각입니다
요거는 아마 ap시스템이 여기서
쇠를 보기는 어렵지 않을까라는게 이제
ela 어눌링 말씀하시는 것 같아요
그래서
6세대에는 ap시스템이 당연히
들어가겠죠 그런데 이제
8세대 급에서는 ap시스템의 수를
보기는 쉽지 않다라는게 제 개인적인
생각입니다 그리고
켄도키는 8세대 급은 개발이 됐다라고
그때
이야기를 했습니다 완벽한 개발은
아니지만 어느 정도 이제 내년에
들어갈 정도는 준비가 된 것
같다라는게 이제 업계에 공통적인
시각입니다
네 여러분 제가 준비한 영상은
여기까지고요 오늘 영상이 마음에
드셨다면 좋아요
구독 알림 댓글 많이 남겨주시고요
감기 조심하시고
코로나 조심하시고
빙판길 조심하시고 저는 또 다음
영상에서 좋은 모습으로 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분
안녕
[음악]